282 murcomannum

- loturus estin causa, malum, quod tacetur. Quare bonus alter
cator vitio iracundiae careat; nullns enim rationi magis
obstat allectus ει lert extra causam et plerumque deformia
convicia lacere ac mereri cogit et in ipsos nonnunquam iu-
dices incitat. Melior moderatio ac nonnunquam etiam pa·
tientia. Neque enim refutanda tantum, quae ex contrario
dicuntur, sed contemnenda, elevanda, ridenda sunt; nec ns·
qnam plus loci recipit urbanitas. Hoc, dnm ordo εει ει
pudor; contra turbantes audendum et impudentiae fortiter

llresistendum. Sunt enim quidam praeduri in boc oris, ut ob·
strepant ingenti clamore et medios sermones intercipiant et
omnia tumultu confundant, quos ut non imitari sic acriter
propulsare oportebit, et ipsorum improbitatem retundendo,
et iudices vel praesidentes magistratus appellando frequen·
tius, nt loquendi vices serventur. Non est res animi iacentis
et mollis supra modum frontis, fallitque plerumque, qnod

reprobitas vocatur, quae est imbecillitas. Valet autem in al·
tercatione plurimum acumen, quod sine dubio ex arte non
revenit: natura enim non docetur, arte tamen adiuvatur. ln
qua praecipuum εει, semper id in oculis habere, de qno
quaeritur et qnod volumus efiicere; quia propositum tenen·
tes in rixam non ibimus neo causae debita tempora obnui-
ciando conteremus gaudebimusque, si hoc adversarius lacit.

14 Omni tempore lere parata sunt meditatis diligenter,
quae aut ex adverso dici aut responderi anobis possint.
Nonnunquam tamen solet boc quoque esse artis genus, ut
quaedam in actione dissimulata subito in altercando prole·
rantur; est inopinatis eruptionibus aut incursion ex insidiis fa·
ctae simillimum. ld autern tum laciendum, cum est aliquid,
cni responderi non statim possit; potuerit antem, si tempus
ad disponendum luisset. Nam, quod lldellter lirmum est, a
primis statim actionibus arripere optimum εει, quo saepius

ltdiutinsque dicatur. lllnd vix saltem praecipiendum videtur,
ne turbidus et clamosus tantum sit altercator, et quales fere
sunt, qni litteras nesciunt. Nam improbitas, licet adversario
molesta sit, iudici invisa εει. Nocet etiam diu pugnare in iis,

idquae obtinere non possis. Nam, ubi vinci necesse est, cx·
pedit cedere; quia, sive plura sunt, dequibus quaeritur, la·

 

