rusr. oanoon. nin. vr, a. 285

rls in posterum spei non erat ratio. Idem, eum offensane
vereretur, si obiurgaret populi segnitiam in asserenda liber·
tate rei publicae, maiorum laude uti maluit, qni rem publi-
cam fortissime administrassent. Nam et faciles hahuit aures,
et natura sequebatur, ut meliora probantes peiomm poeni-
teret. Ciceronis qnidem vel una pro Glnentio quamlibet9
multis exemplis sufficiet oratio. Nam qnod in eo consilinm
maxime mirer? primamne expositionem, qua matri, cuius fi-
lium premebat auctoritas, abstulit fidem? an, qnod iudicii
corrupti crimen transferre in adversarium maluit quam ne·
gare propter inveteratam, nt ipse dicit, infamiam? an, quod
inre invidiosa legis auxilio novissime est usus? qno genere
defensionis etiam offendisset nondum praemollitas indicum
mentcs; an, quod se ipsum invito Cluentio facere testatus
est? Quid pro flilone‘l quod non ante narravit, qnam prae-lo
iudiciis omnibus rcum liberaret? quod insidiarum invidiam in
Clodium vertit, quanquam revera fuerat pugna fortuita? quod
factum et laudavit et tamen voluntate llilonis removit? qnod
illi preces non dedit et in earnm locum ipse successit? ln-
dnitum est enumcrare, ut Cottae detraxerit auctoritatem, ut¹
pro Ligario se opposuerit, Cornelium ipsa confessionis fidu·
cia eripuerit. Illud dicere satis haheo, nihil esse non modoll
in orando sedin omni rita prius consilio, frustraque eine eo
tradi ceteras artes, plusque vcl sine doctrina prudentiam
quam sine pmdentia facere doctrinam. Aptare etiam oratio-

. nem locis, temporibus, personis estciusdemvirtutis. Sed hic
quia latius fusus est locus mixtusque cum elocutione: tracta·
bitur, cum praecipere de apte dicendo coeperimus

W—

 

