rasn.0nauon.u1a.1,s. 31

recentiores instituerunt Graecis nominibus Graecas declina-
tiones potins dare, quod tamen ipsum non semper lieri po·
test. diilri autem placet Latinam rationem sequi, quousque
patietur decor. Neque euim iam Calypsonem dixerim ut ln-
noncm, quanquam secutus antiquos (i. Cacsar utitur hac
ratione declinandi. Sed auctoritatem consuetudo superavitol
ln ceteris, quae poterunt utroque modo non indecenter ei·
ferri, qui Graecam figuram sequi malet, nou Latine quidem
scd tamen citra reprehensionem loquetur.

Simplices voces prima positione id est natura sua con-65
stant, compositae aut praepositionibus subiunguntur ut in-
nocens, interdum repugnantibus inter se duabus, quale cst
imperterriins; alioqui possunt aliqnando continuari duae ut
incompositas, reconditas et, quo cicero utitur, subobsce-
dmm ant e duobus quasi corporibus coalescunt, ut malc-
ficns. Nam ex tribus nostrae utiquc linguae non conces-66
serim; quamvis capsis Cicero dicat compositum csse ex cape
ri cis, et inveniantur qui Lupercalia aeque tres partes ora·
tionis esse contendant, quasi incre per capram,· nam So-ot ³
liloniilic iam persuasum est esse Snocctcnrilic, ct sane
ita sehabet sacrum, quale apud Homerum quoque est. Sed
haec non tam extribus quam ex particulis trium cocunt.
Ceterum ctiam ex praepositione et duobus vocabulis dure
videtur struxisse Pacuvius Nerei repandircslrnm, incarni-
ceroicum pecus. Iunguntur autem aut ex duobus Latinis 68
integris nt superflui, andlcrfnpi (quanquam ex integris an
composita sint quaeritur), aut ex integro et corrupto ut
malevolas, aut ex corrupto et integro ut noctivagos, aut
duobus corruptis ut pedisecos, aut ex nostro et peregrino
ut biclinium, aut contra ut epitogium et Anticum, aut en
dnobus peregrinis ut epicedion. Nam cum sit praepositio
Graeca, reda Gallicum: neque Graecus tamen neque Gallus
utitur composito; Romani suum ex alieno utroque iecerunt.
Frequenter autem praepositiones quoque copulatio ista cor-69
rumpit: inde abstulit, aufugii, omisit, cum praepositio sit
ab sola3 et coit, cum sit praepositio con,· sic ipncci et
crepet et similia. Sed res tota magis Graecos decet, nobisio
minus succedit, nec id lieri natura puto, sed alienis lave·

 

