186 mrunoumrmrunr

24 Sed uon minore studio continetur baec facultas quam
paratur. Ars euim semel percepta non labitur, stilus quoque
intermissione paululum admodum dc celeritate deperdit; prorn-
ptum hoc etin expedito positum exercitatione sola contine·
tur. llac uti sic optimum est, ut cotidie dicamus audientibus
pluribus, maxime de quorum simus iudicio atque opinione
solliciti; rarum est enim, ut satis se quisque vereatur. Vel

uosoli tamen dicamus potius quam omnino non dicamus. Est
et illa exercitatio cogitandi totasque materias vel silentio
(dum tamen quasi dicat intra se ipsum) persequendi, quae
nullo non et tempore et loco, quando non uliud agimus, ex·
plicari potest, et est in parte utilior quam haec proxima.

26Diligentins enim componitur quarn illa, iu qua contextum di·
cendi intermittere veremur. Rursus in aliaplus prior confert,
vocis firmitatem, oris facilitatem, motum corporis, qui et
ipse, ut dixi, excitat oratorem ct iactatione manus, pedis
supplosione, sicut cauda leones facere dicuntur, hortatur.

discedendum vero semper et ubique. Neque enim fere tam est
ullus dies occupatus, ut nibil lucrativae, ut Cicero Brutum
facere tradit, operae ad scribendum rut legendum aut dicen-
dum rapi aliquo momento temporis possit. Siquidem G. Carbo
etiam iu tabernaculo solebat hac uti exercitatione dicendi.

28Ne id quidem tacendum, quod eidem Ciceroni placet, nullum
nostrum usquam negligentem esse sermonem quidquid lo·
quemur ubicunque, sit pro sua scilicet portione perfectum.
Scribendum certe nunquam est magis, quam cum multa di-
cemus ex tempore. Ita enim servabitur pondus, et innatans
illa verborum facilitas in altum redductum sicut rustici pro-
ximas vitis radices amputant, quae illam in summum solum

29 ducunt, ut inferiores penitus descendendo firmentur. Ac ne-

* scio au, si utrumque cum cura ct studio fecerimus, invicem
prosit, ut scribendo dicamus diligentius, diceudo scribamus
facilius. Scribendum ergo, quotiens licebit; si id non dabi-
tur, cogitandum ab utroque exclusi debent tamen anniti, ut
neque deprehensus orator neque litigator destitutus esse xi·
deatur.

dd Plerumque autem multa agentibus accidit, ut maxime
necessaria et utique initia scribant, cetera quae domo alle·

 

