ui cenomannorum

sunt, consistet: doctiores multa adiiciant, vel hoc primurn,
equod barbarismum pluribus modis accipimus. Unum gente,
quale lit, si quis Afrum vel Hispanum Latinae orationi no·
men inserat, ut lenium, quo rotae vinciuntur, dici solet
cantum quanquam eo tanquam recepto utitur Persius; siout
Catullus picaenum circa Padum invenit, etin oratione ba·
bieni (sire illa Cornelii Galli εει) in Pollionem caanar as·
sectator, eilallia ductum est; nam mastrucam, quod est
SSardum, irridens Cicero ex industria dixit. Alterum genus
barbarismi accipimus, quod lit animi natura, ut is, a quo
insolenter quid aut minaciter aut crudeliter dictum sit, bar·
labare locutus existimatur. Tertium est illud vitium barba-
rismi, ouius exempla vulgo sunt plurima, sibi etiam quisque
lingere potest, ut verbo, cui libebit, adiiciat litteram sylla·
bamve vel detrahat, aut aliam pro alia aut eandem alio, quam

r 11 rectum est, laco ponat. Sed quidam lere in iactationem eru·

ditionis sumere illa ex poetis solent ει auctores, quos prae·
legunt, criminantur. Scire autem debet puer, haec apud
scriptores carminum aut venia digna aut etiam laude duci,
lupetiusque illa docendi erunt minus vulgata. Nam duos in
uno nomine iaciebat barbarismos Tinga Placentinus (si re·
prehendenti Hortensio credimus) preculam pro pergula di-
cens, et immutatione cum e pro g uteretur, ct transmuta-
tione cum r praeponeret antecedenti. Αι in eadem vitii
geminatione Mattiaco Fufettrjaeo dicens Ennius poetico iure
13 defenditur. Sed in prosa quoque est quaedam iam recepta
immutatio. Nam Cicero Canopitarum exercitum dicit, ipsi
Canobon uocant; et Trasumennum pro Tarouanenna multi
auctores, etiamsi estin eo tmnsmutatio, vindicaverunt. Si·
militer alia; nam sive est aasentias, Sisenna dixit ascendo
multique et buno et analogias secuti, sive illud verum est:
ldhaec quoque pars consensu defenditur. At ille pexus pin·
guisque doctor aut illia detractionem aut hic adiectionem
putabit. Quid? quod quaedam, quae singula procul dubio
lovitiosa sunt, iuncta sine reprehensione dicuntur? Nam et
dua et trepondo diversorum generum sunt barbarismi; at
duapondo et trepondo usquc ad nostram aetatem ab omni·
ldbus dictumest, et recte diei Messala confirmat. Absurdum

 

