44 1 u.sne.ounvr1n1srv1

omni porro materia triaesse quaerenda, an sit, quid sit, qualo

sit. llis adiiciebamus, demonstrativam laude ac vitupera·
tione constare. ln ea, quae ab ipso, de quo diceremus, quae
post eum acta essent, intuendum. Hoc opus tractatu bone·
9storum utiliumque constare. Suasoriis accedere tertiam par·
tem ex coniectura, possetne lieri, etan esset futurum, de
quo deliberaretur. Hic praecipue diximus spectandum, quis,
apud quem, qnid diceret. iudicialium causarum alias in sin-
gulis alias in pluribus controversiis consistere, et in quibus·
darn intentionem modo; depulsionem porro ornnem infitia-
tione duplici, lactumne et an boc iactum esset, praeterea
lodeiensione ao translatione constare. Quaestionem aut ex
scripto esse aut ex lacto: iacto, de rerum iide, proprietate,
qualitate; scripto, de verborum vi ant voluntate; inquibus
vis tum causarum tum actionum inspici soleat, quaeque aut
scripti et voluntatis aut ratiocinativus aut ambiguitatis aut
lllegum contrariarum specie continentur. inomni porro causa
iudiciali quinque esse partes, quarum exordio conciliari
audientem, narratione proposita confirmari, refutari, per·
lucratione aut memoriam refici aut animos moveri. His argu-
mentandi et afficiendi locos et quibus generibus concitari,
placari, resolvi iudices oporteret, adiecimus. Accessit ratio
divisionis. ’

Credere modo qui discet velit. Certa quaedam via est,
et in qua multa etiam sine doctrina praestare debeat per se
ipsa natura, ut baec, dequibus dixi, nontam inventa aprae-
ceptoribus quam, curn tierent, observata esse videantur.

sarius exigunt laboris et curae, quae sequuntur. Hinc enim
iam elocutionis rationem tractabimus, partem operis, ut
inter omnes oratores convenit, diiiicillimam. Nam et bl. An-
tonius, cuius supra babuimus mentionem, cum a se disertos
visos csse maltos, ait, eloquentem nemiuem: diserto satis
putat dicere quae oporteat, ornate autem dicere proprium
liesse eloquentissimi. Quae virtus si usque ad eum in nullo
reperta est, ac ne in ipso quidem aut b. Crasso: certum est
et bis et prioribus eam desideratam, quia difficillima iuit.
Et lllarcus Tullius inventionem quidem ac dispositionem pru·
todonae hominis putat, eloquentiam oratoris. ideoque prae·

 

