INs'r. 11111111. uss. 11, 3. (13

ram, interim quia omnino nonpossint. ligo porro eum quis
nolit in numero praecipientium non haheo, posse autem ma·
nime, si velit, optimum quemque contendo: primum, quod
eum, qui eloquentia ceteris praestet, illa quoque, per quae
ad eloquentiam pervenitur, diligentissime percepisse credi·
lile est; deinde, quia plurimum in praecipiendo valet ratio,6
quae doctissimo cuique planissima est; postremo, 111111111-
uo sic 111 maioribus eminet, ut eum minora deficiant. Nisi
11111 lovem quidem Phidias optime iecit, illa autem, quae in
ornamentum operis eius accedunt, alius melius elaborasset;
1111 orator loqui nesciet; aut leviores morbos curare non po·
terit praestantissimus medicus.

Quid ergo? non est quaedam eloquentia maior, quami
ut eam intellectu consequi puerilis infirmitas possit? ligo
vero confiteor, disertum praeceptorem prudentem quoque 11
non ignarum docendi esse oportere, summittentem se ad
mensuram discentis: ut velocissimus quisque, si lorte iter
cum parvulo iaciat, det manum et gradum suum minuat nec
procedat ultra, quam comes possit. Quid? si plerumque 118
cidit, ut faciliora sint ad intelligendum et lucidiora multo,
quae a doctissimo quoque dicuntur? Nam et prima est elo·
quentiae virtus perspicuitas, et quo quis ingenio minus valet,
hoc se magis attollere et dilatare conatur3 ut statura breves
in digitos eriguntlir et plura infirmi minantur. Nam tumidos9
et corruptos et tinnulos et quocunque alio cacozeliae genere
peccantes, certum habeo, non virium sed infirmitatis vitio
laborare, ut corpora non robore sed valetudine indantur et
recto itinere lassi plerumque devertunt. Erit ergo 1111111
obscurior, quo quisque deterior.

Non excidit mihi, scripsisse me in libro priore, cumlo
potiorem in scholis eruditionem esse quam domi dicerem,
libentius se prima studia tenerosque proiectus ad imitationem
condiscipulorum, quae facilior esset, erigere; quod a qui·
busdam sic accipi potest, tanquam haec, quam nunc tueor,
sententia priori diversa sit. ld a me procul aberit; namquell
11 causa vel maxima est, cur optimo cuique praeceptori sit
tradendus puer, quod apud eum discipuli quoque melius in·
stituti 1111 dicent, quod inutile non sit imitari, aut, si quid

 

