204 u. run. Qumumhm

tharcho an Scopae scriptum sit id carmem et Pharsali lueri
haec domus, ut ipse quodam loco significare Simonides ride
tur atque Apollodorus et Eratosthenes et Euphorion et Lanu
saeua Eurypylus tradiderunt, an cranone, ut Apollas cutim

15 chus, quem secutus Cicero hanc lamam latius indit. Scopa!
nobilem Thessalum periisse in eo convivio coustat; adiicitur
sororis eins lilius; putant et ortos plerosque ab alio scopa,

loqui maior aetate fuerit. Quanquam mihi totum de Tyndaridis
fabulosum videtur, neque omuino huius rei meminit usqua!
poeta ipse proiecto non taciturus de tanta sua gloria.

17 Ex hoc Simonidis lacto notatum ridetur, iuvari memo ᾖ
riam signatis animo sedibus, idque credere sno quisque
experimento. Nam cum in loca aliqua post tempus reversi
sumus: non ipsa agnoscimus tantum sedetiam, quae in hb
fecerimus, reminiscimur personaeque subeunt, nonnunquam
tacitae quoque cogitationes in mentem revertuntur. Nata est

utigitur, ut in plerisque, ars ab experimento. Loca discunt
qnam maxime spatiosa, multa varietate signata, domum forte
magnam et in multos diductam recessus. ln ea quidquid no·
tabile est, animo diligenter alligitur, ut sine cunctatione ac
mora partes eius omnes cogitatio possit percurrere. Et pri·
mus hic labor est, non haerere in occursu. Plus enim quan
lirma debet esse memoria, quae aliam memoriam adiuret

lulum, quae scripserunt vel cogitatione complectuntur, et
signo, quc moneantur, notant; quod esse vel ex re tota pot·
est, ut de navigatione, militia, vel ex verbo aliquo. Nan
etiam excidentes unius admonitione verbi in memoriam repo·
nuutur. Sit autem signum navigationis ut ancora, militiae ut
toaliquid ex armis. llaec ita digerunt. l’rimum sensum vesti·
bulo quasi assignant, secundum atrio, tum impluvia circum
eunt, nec cubiculis modo aut exedris sed statuis etiam simi·
libusque per ordinem committunt. Hoc iacto, cum est repe·
tenda memoria, incipiunt ab initio loca haec recensere, et
quod cuique crediderunt reposcunt, ut eorum imagine admo·
nentur. lta, quamlibet multa sint, quorum meminisse opor·
teat, liunt singula nexa etiam quodam corio, uec errant con·
zliungentes prioribus sequentia solo ediscendi labore. Quod
dedomo dixi, et in operibus publicis etin itinere longo et

 

