rusu.onnuoa.n1a.11, rato. 99

atione esse contenta. Erit enim rhetorioe in oratore etiam
tanente, etsi desierit agere vel proposito vel aliquo oasu
impeditus: non magis desinet esse orator quam medicus, qui
curandi ieoerit finem. Nam est aliquis, ao neseio uu maxi-4
mus, etiam exsecretis studiis fructus ao tum pura voluptas
litterarum, oum ab aotu id est opere recesserunt et oontem-
platinae sui fruuntur. Sed eiieotivae quoque aliquid similet
seriptis orationibus vel historiis, quod ipsum opus in parte
oratoria merito ponimns, consequetur. Si tamen una ex tri·
bus artibus habenda sit: quia maximus eius usus autu contine·
tur atque est in eo frequentissima, ditatur aotiva vei
administrativa, nam et boo eiusdem rei nomen est.

NATURA ΑΝ nocturna PLUS ΕΙ contutant.

XIX. Seio, quaeri etiam, naturane plus ad eloquentiam
oonierat 111 doctrina. Quod ad propositum quidem nostri
operis nibil pertinet: neque enim consummatus orator uisi
ex utroque iieri potest, plurimum tamen referre arbitror,
quarn esse in boo loeo quaestionem velimus. Nam si partit
utrilibet omnino alteram detrahas, natura etiam sine doutriua
multum valebit, doctrina nulla esse sine natura poterit. Sin
ex pari coeant: in mediocribus quidem utrisque maius adbuo
oredam naturae esse momentum, eonsummatos autem plus
doetrinae debere quarn naturae, putabo; siout terrae nullam
fertilitatem babenti nibil optimus agricola profuerit, eterra
uberi utile aliquid etiam nullo colente nascetur, at in solo
ieoundo plus onltor quam ipsa per se bouitas soli eiiioiet. ttae
si Praxiteles signum aliquod ex molari lapide conatus esset
exculpere, Parium marmor mallem rude; at si illud idem 1
artifex expulisset, plus in manibus inisset qnam in marmore.
Denique natura materia doctrinae est; baeo fingit, 11111111-
gitur. Nihil ars sine materia, materiae etiam sine arte pre·
tium est, ars summa materia optima melior.

AN VIRTUS brittonica.

XX. llla quaestio est maior: ex mediis artibus, quaa
neque laudari per se neo vituperari possunt sed utiles ant

seous secundum mores utentium liunt, h⁸he¹¹d³21¹b¹h⁰⁸⁰¹i⁰⁰’

 

