to n. urus. cumbrorum

nium in lilium peregrinitatis reum dixit; eum, qui filium le-
noni vendidit. ln'hoc, de quo loquimur, patre quid ap-
adprehendi potest? Damnatus est. Numquid igitur lex ad ab·
solutos tantum patres pertiuetl Dura prima fronte quaestio.
Non desperemus; credibile est, hoc voluisse legumlatorem,
nc auxilia liberorum innocentibus deessent. Sed hoo dicere
rustico verecundum est, quia innocentem fnisse patrem fate·
57 tur. Dat aliud argumentum controversia: Damnatus pro·
ditionis cum advocato caolet. Vir videtur posse lieri, ut
poena lilio in eodem patre, et si affuerit et si non affuerit,
constituta sit. Praeterea lex ad exules nulla pertinet. Non
ergo credibile est de advocato damnati scriptum; an possint
58enim bona esse ulla exulis? scholasticus in utramque par·
tem dubium iacit; disertus et verbis inhaerebit, inquibus
nulla exceptio est, et propter hoc ipsum poenam esse con·
stitutam eis, qui non affuerint, ne periculo exilii deterrean-
tur adrocatione, et rusticum innocenti nou affuisse dicet. lllud
protinus non iudignum, quod annotetur, posse ex uno statu
duas generales fieri quaestiones, An quisquis? an cuicun-
59que‘? Haec ex duabus personis quaesita sunt. Ex tertia au-
tem, quae est adversarii, nulla oriri quaestio potest, quia
nulla bt eide sua parte controversia. Nondum tamen cura
deficiat. lsta enim omnia dici possent etiam non restituto
patre. Nec statim co tendamus, quod occurrit ultro, e ru·
stico restitutum. Qui subtiliter quaeret, aliquid spectabit
ultra; nam, ut genus specics sequitur, ita speciem genus
capraecedit. Fingamus ergo ab alio restitutum: ratiocinativa
seu collectiva quaestio orietur, An restitutio pro sublatione
iudicii st't ct proinde caleat, ac ci iudicium coc suisset?
Ubi temptabit rusticus dicere, ne impetrare quidem aliter
potuisse suorum restitutionem uno praemio nisi patre proinde,
ac si accusatus nou esset, reuocato, quae res advocati quo·

arque poenam, tanquam is non affuisset, remiserit. Tum ve·
nimus ad id, quod primum occurrebat, arustico esse resti-
tutum patrem. Ubi rursus ratiocinamur, au restitutor accipi
debeat pro advocato, quando id praestiterit, quod advocatus
petiit; nec improbum sit pro simili accipi, quod plus est.
62Reliqua iam aequitatis, utrius iustius sit desiderium? ld

 

