102 rr.nan.on1nr1nmru1

dam, eique locum in ethice ccyoliclcm assignant idest
rcpcypccrtucv.

l Ego (neque id sine auctoribus) materiam esse rheto-
rices iudico omnes res quaecunque ei ad dicendum
subiectae sint. Nam Socrates apud Platonem dicere Gor·
giae videtur, non in verbis esse materiam serl in rebus. Et
in Phaedro palam, non in iudiciis modo et contionibus sel
in rebus etiam privatis ac domesticis rhetoricen esse, de·
monstrat. Quo manifestum cst hanc opinionem ipsius Platonis

ciuisse. Et Cicero quodam loco materiam rhetorices vocat
res, quae subiectae sint ei, sed certas demum putat esse
subiectas. Alio vero de omnibus rehus oratori dicendum ar·
hitratur his quidem uerbis: Quanquam oio oratoris profec-
oioquc ipsc heae dicendi hoc suscipere cc polliceri videa-
tur, att omui dc rc, quaecunque rit proposito, ornate ch

oco copioseque dicotur. Atque adhuc alibi: Vero enirn oru-
tort'‚ puae scat iu hominum citu, quondoquidem ic cc
uersatur orator atquc ec cut ei subiecto materies, omnic
caprario, auditu, lectu, disputato, tractata, opilata erse
dc eut.

7 llanc autem, quam nos materiam vocamus, id est res
subiectas, quidam modo infinitam modo nou propriam rheto-
rices esse dixerunt, eamque artem circumcurrentem uoca-

averunt, quod in omni materia diceret. Cum quibus mihi
minima pugna est. Nam de omni materia dicere eam laten·
tur; propriam hahere materiam, quia multiplicem haheat,
negant. Sed neque infinita est, etiamsi est multiplex: et
aliae quoquc artes minores hahent multiplicem materiam,
velut architectonice, namque ea in omnibus, quae sunt aedi·
licio utilia, uersatur, et caelatura, quae auro, argento, aere,

9lerro opera ellicit. Nam sculptura etiam lignum, ebur,
marmor, vitrum, gemmas, praeterea quae supradixi, com·
loplectitur. Neque protinus nou est materia rhetorices, siin
eadem versatur et alius. Nam si quaeram, quae sit materia
statuarii, dicetur cco,- si quaeram, quae sit excusoris‚ id
est iahricae eius quam Graeci χαλκευτικὴν vocant, similiter
arcesse respondeant. Atqui plurimum statuis differunt vasa.
11 Nec medicina ideo non erit ars, quia unctio et exercitatio

 

